---
layout: post
title:  "Lorem"
date:   2017-06-04 00:00
redate: 2022-12-12 00:00
category: neuroscience
icon: git
keywords: tag1, tag2
image: 
preview: 1
---

## はじめに

神経科学の話をし続けるブログをやってみたいと前々から思っていたが、既存のブログサービスだと

- サイトの上とか下に何かのロゴが強制で入るとか
- あんまり見たくなかったり多い量の広告が自動で表示されるとか
- 私がやりたいと思っているサイト設計・デザインができない(できたとしても、有料！)
  
といった点で、満足することはなさそうな感じがしたので、自分で作ることに。幸運にもインターネットに強い友人に恵まれており、約1週間でサイトとしての最低限の体裁をととのえることができた。秋葉原に出向いてPC選びを手伝うところから手伝っていただき、感謝しかない。ありがとうございます。

<p style="margin-bottom: 8em">以下、ほとんど私向けの備忘録だが、開発環境とこれまでにやったことを簡単に振り返っておく。</p>

## 開発環境

Ubuntu 20.04 5  
VScode  
ruby 2.7.0p0  
Bundler 2.3.26   
jekyll 4.3.1

## やったこと

- 開発環境の構築

rubyのバージョン関係の問題でrbenvを入れたほうがいいかもみたいな話もあったが、現状はデフォルトのrubyで動いている。環境構築もだいぶ手間取った記憶はあるけどもう覚えていない。

- jekyll のtheme を導入

[Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/) から探して、オープンソースの良いデザインのもの[Future Imperfect Theme](https://github.com/kaptn3/future-imperfect/)を見つけたのでこれを改造していくことに。美しいテーマをありがとう。Спасибо, что предоставили нам прекрасную тему!

- いろいろな改造
  
ロシア語表記になっているいろいろなところを日本語にしたり、ブログの更新日時も記録できるようにしたり、配色を変えたり(参考:[colormind](http://colormind.io/))、Twitterシェアボタンを設置したりフォントを変えたりなど。

### 現状の問題点

- フォントM PLUS 1pが汚くなる問題
  
[Google Fonts](https://fonts.google.com/)で探していて気に入ったので、M PLUS 1pを主に使っているが、20px以下あたりからで環境によってはシャギーと呼ばれるギザギザが発生して非常に見づらくなる！私のLinuxは大丈夫だったがWindowsでアクセスすると確認できた。解決方法として知られているのは、ページ全体を普通に読んでいて気づかない程度に傾けるというもので、CSSに

```
transform: rotate(0.03deg);
```

を書けば良い。実行してみると本当に改善されたが、ページが横方向の幅を持ってしまったため、横スクロールができるようになってしまった。まあ横スクロールしなければよいのだけれど、ちょっと気持ち悪い感じはするので、なんとかならないかなあ。

### 今後実装するもの

- KaTeXを読みこめるようにする  

これをしないと数式が書けないので最優先かも。

- サイトのアイコンを作る

今の謎のギター(バラライカ?)はこのtheme のデフォルトのものなので、何らかのオリジナルなものを用意したい。しかし書くものが思いつかない。どうしようかね〜

- カテゴリーの整理
  
今はその他>(本記事)のような二層構造で管理しているが、神経科学>(各記事)だとあまりにアレなので、某物理系サイトにならって三層構造にしたい。分野の分け方も考え中なので、意外とあとになるかもしれない。

- リンクをTwitterとかに貼るときに、プレビュー(?)が出るようにする

これどうやるのかわからないけどやりたい。まただれかに聞こう。

- ダークモードの実装

私自身が常時ダークモードなので実装したいとは思っているけど、javascriptを書かないといけなかったり、そもそもこのthemeの色の管理がどこで行われているのかを完全には把握できていないので、後になりそう。

- 検索エンジンに引っかかるようにいろいろな工夫(?)をする

独自ドメインで個人ブログをやるときの一番の課題らしい。私はあまりプレビューを気にしてはいないけど、ここで解説していることとドンピシャのことを調べてヒットしないのは嫌な感じがするので、早めになんとかしたい。

- タグ機能をつける

要るかわからないけどないよりはある方がよさそう。記事が増えてきたら考える。

## おわりに

まだまだ調整したいことはたくさんある(文字の間隔や大きさなど)が、サイトを凝ったものにするよりも記事を増やして習慣にするほうが大事なのでとりあえずこんなところにしてがんばろうと思う。